Welcome back. Nature, In Code. We're in chapter five, lecture six.
Bienvenue.La Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 5, leçons 6.
Now, it's going to happen. We are going to visualize our spatial
Maintenant, il va se passer. Nous allons visualiser notre simulation spatiale
simulation. Let's not waste another second. Let's go and do it.
Ne perdons pas une seconde. Allons-y.
So here's our code, things work well. Now we need to visualize this.
Voici donc notre code, les choses fonctionnent bien. Maintenant, nous devons visualiser cela.
Again, we're going to use these three to visualize it.
Encore une fois, nous allons utiliser ces trois pour le visualiser.
We're going to use slightly different methods from the one
Nous allons utiliser des méthodes légèrement différentes de celles
we've used before. So I'm going to hand this to you again, you can
nous avons utilisé auparavant. Donc, je vais remettre cela à vous encore, vous pouvez
find it on this page or you can find it on the nature in code website.
trouver sur cette page ou vous pouvez trouver sur le site Web la nature dans le code.
So, I'm going to now simply go ahead and first of all get the
Donc, je vais maintenant continuer et d'abord obtenir la
D3 library once again, and if you remember
bibliothèque D3 encore une fois, et si vous vous souvenez
how we did this, we simply went to the D3 website.
comment nous avons fait cela, nous sommes allés tout simplement sur le site D3.
So if you go here, you search for D3, you should get to this
Donc, si vous allez ici, vous recherchez D3, vous devriez arriver à ce
website here, d3js.org. This is where this library
site ici, d3js.org. C'est là cette bibliothèque
is hosted
est hébergé
and here is the example of how you directed a link
et voici l'exemple de la façon dont vous avez dirigé un lien
to the latest release. You simply copy the snippet, which is
à la dernière version. Il vous suffit de copier l'extrait, qui est
what I'm going to do.
ce que je vais faire.
Again, when I copy this and I'm going to go back
Encore une fois, quand je copie et je vais revenir
to my code, and I'm going to put this up here in the head.
à mon code, et je vais mettre cela ici dans la tête.
Now, you could also put it in the body, but I'm just going to
Maintenant, vous pouvez aussi le mettre dans le corps, mais je vais juste
put it in the head here. So, I just you know, make sure that
mettre dans la tête ici. Donc, je ,vous savez, m'assure que
things are loaded immediately.
les choses sont chargées immédiatement.
Okay, so this loads D3 from the Web.
D'accord, donc cela charge D3 à partir du Web.
Now what I need is I need the methods that can help me
Maintenant, ce que j'ai besoin c'est, j'ai besoin des méthodes qui peuvent me aider
visualize this. And again, it would be beyond the scope of this
visualiser cela. Et encore une fois, il serait au-delà de la portée de ceci
course to explain in detail how this works.
bien sûr pour expliquer en détail comment cela fonctionne.
So once again, I'm going to provide these functions and in
Donc, encore une fois, je vais assurer ces fonctions et
this case they're called draw grid and update grid.
dans ce cas on les appelle grille de traçage et la grille de mise à jour.
You can get them here in the context of this MOOC.
Vous pouvez les obtenir ici dans le contexte de cette MOOC.
You should find the link here of the video window, but
Vous devriez trouver le lien ici de la fenêtre vidéo, mais
if you don't find it, you can also go always to natureincode.com,
si vous ne trouvez pas, vous pouvez aussi aller toujours dans natureincode.com,
which is where I host, you know, news, updates and some
qui est l'endroit où je suis l'hôte, vous le savez, des nouvelles, des mises à jour et certains
online codes examples. And here if you go to see code in action,
codes en ligne des exemples. Et ici si vous allez voir le code en action,
this may look slightly differently when you access the page, but
cela peut paraître un peu différemment lorsque vous accédez à la page, mais
still broadly the same.
encore globalement le même.
You can go here to chapter five, Spatial Model, you scroll all the
Vous pouvez aller ici au chapitre 5, modèle spatial, vous faites défiler tous les
way down and you can find here, note to draw grid and update
chemin vers le bas et vous pouvez trouver ici, note la grille de traçage et mise à jour
grid functions are built with D3. We know that and can be found
les fonctions de la grille sont construits avec D3. Nous savons que et peut être trouvé
found here, so click here and here they are. So see the two functions,
ici, donc cliquez ici et ils sont ici. Donc, voir les deux fonctions,
draw grid and update grid. Okay, like this. I'm going to copy
dessiner la grille et la mise à jour de grille. D'accord, comme ça. Je vais copier
So simply the entirety of these two functions. Okay, like this.
Donc, tout simplement l'ensemble de ces deux fonctions. D'accord, comme ça.
I'm going to copy them and then go back to your code in the body
Je vais les copier, puis revenir à votre code dans le corps
script back. I would just put in again, at the top of your code.
script. Je voudrais simplement mettre à nouveau, en haut de votre code.
So paste it and again, if you want to you can indent them
Donc, le coller et encore, si vous voulez, vous pouvez les mettre en retrait
if you want to read and understand them, bbut ops, this is not necessary
si vous voulez lire et les comprendre, mais ops, ce n'est pas nécessaire
but if you want to do it, of course, then go ahead and do it.
mais si vous voulez le faire, bien sûr, alors allez-y et faites-le.
So, we have the draw grid function, it has two parameters, one is the
Donc, nous avons la fonction de traçage de grille, il a deux paramètres, un est le
data and that's simply the two dimensional grid, and the second
données et c'est simplement la grille à deux dimensions, et le second
one is the colors that you would like to have to visualize
est les couleurs que vous aimeriez avoir à visualiser
the different cells. Now, this one is mandatory but if you don't
dans les différentes cellules. Maintenant, celui-ci est obligatoire, mais si vous ne
provide this, we're just going to- this function is going to use
fourni pas cela, nous allons juste cette fonction va utiliser
a default color set.
une couleur par défaut définie.
Okay, so let's go ahead now and use this.
Ok, donc nous allons continuer maintenant et l'utiliser.
So let’s go down to our code.
Donc, nous descendons à notre code.
We call the init grid function here and then down here,
Nous appelons la fonction de initgrid ici puis ici,
we call the run generation function in a loop.
nous appelons la fonction d'exécution de génération dans une boucle.
Actually, let me put all the function calls here at the bottom.
En fait, permettez-moi de mettre tous les appels de fonction ici en bas.
Let me take this init grid function. Okay, I'm going to just
Permettez-moi de prendre cette fonction de grille init. D'accord, je vais juste
cut this here and I'm going to put this down here.
couper ce ici et je vais mettre cela ici.
It doesn't matter where it is, just as long as it occurs
Peu importe où il est, aussi longtemps qu'il se produit
before the run generation loop. But I think it's just good practice
avant que la boucle de génération de l'exécution. Mais je pense qu'il est juste de bonnes pratiques
to have all the function calls here bundled together.
d'avoir tous les appels de fonction ici regroupé.
All right, so here we have init grid and then we run
Très bien, ici nous avons init grid et nous exécutons
generation. So, what we need to do here is after the initializer,
génération. Donc, ce que nous devons faire ici est après l'initialisation,
after we initialize init grid, we can now for example call this
après avoir initialisé init grid, nous pouvons maintenant par exemple appeler cette
draw grid method. So I'm simply going to call here draw grid.
méthode de traçage de grille. Donc, je vais simplement appeler ici tracer la grille.
And again, this would take two arguments but I'm only going to
Et encore une fois, cela prendrait deux arguments mais je vais seulement
pass it one, which is the grid because I'm fine with the default
passer un, qui est la grille parce que je suis à laise avec la valeur par défaut
colors. Okay, so make sure this comes after init grid
des couleurs. Bon, alors assurez-vous que cela vient après la init grid
and before this run generation.
et avant l'exécution de cette génération.
So now, if we save this and if everything worked well,
Alors maintenant, si nous enregistrons cela et si tout a bien fonctionné,
we should go over to the browser. I'm going to close these
nous devrions aller sur le navigateur. Je vais fermer ces
two tabs here. We're back at our simulation. We should be able
deux onglets ici. Nous revenons à notre simulation. Nous devrions être en mesure
to reload this and see this.
de recharger cela et voir.
So this is your population. It looks pretty cool.
Donc, ceci est votre population. Il semble assez cool.
So actually the three colors here are easy to explain, white is A1A1,
Donc en fait les trois couleurs ici sont faciles à expliquer, le blanc est A1A1,
black is A2A2, so these are the two homozygotes and the
noir est A2A2, ce sont donc les deux homozygotes et le
blue one is the heterozygote, A1A1.
bleu est l'hétérozygote, A1A1.
So, this is simply the population after you initialize it. You can
Donc, cela est tout simplement la population après avoir l'initialiser. Vous pouvez
reload this a couple of times and you can see this is random
rechargez cela plusieurs fois et vous pouvez voir cela est aléatoire
as it should be and nothing has happening yet in terms of the
comme il se doit, et rien n'est encore passé en termes de
dynamics. You don't see any dynamics. The code is running here,
dynamique. Vous ne voyez pas la dynamique. Le code est en cours d'exécution ici,
but you don't see any dynamics. This just shows you the first
mais vous ne voyez pas la dynamique. Cela vous montre que la première
snapshot of the population. So that's great. The visualization
instantané de la population. Donc c'est super. La partie de visualisation
part works. What we now need to do is we need to update
fonctionne. Ce que nous devons faire maintenant est que nous devons mettre à jour
this grid at each generation.
cette grille à chaque génération.
So let's go back to the code and do this.
Alors revenons au code et à faire cela.
So what we could do is here simply after each call to run generation,
Donc, ce que nous pourrions faire est ici simplement après chaque appel pour exécuter la génération,
we could call this update grid function. Update grid is just
nous pourrions appeler cette fonction mise à jour de la grille. Mise à jour de la grille est juste
a slightly modified version of draw grid. It doesn't need to draw
une version légèrement modifiée de la grille de traçage. Il n'a pas besoin de tirer
the entire grid again. It can just update it.
l'ensemble du tableau à nouveau. Il peut tout simplement le mettre à jour.
But in any case, if we did this actually things would be way
Mais en tout cas, si nous avons fait cela en fait des choses serait bien
too fast, way too fast because if you go here back to the browser
trop vite, parce que si vous allez ici au navigateur
and you reload this page, you notice, right, the grid gets
et vous rechargez cette page, vous remarquez, à droite, la grille est
drawn and then 100 generations get executed more less immediately.
dessinés, puis 100 générations sont exécutées moins immédiatement.
Now, if we were to update the grid here in real time just as this is
Maintenant, si nous devions mettre à jour la grille ici en temps réel, comme cela est
calculated, it would happen so fast, it will just happen in a couple
calculé, cela arriverait si vite, il va juste se produire dans
of milliseconds, and we wouldn't be able to even see it,
de millisecondes, et nous ne serions pas en mesure de  même le voir,
because it would just be too fast for our eyes.
parce que ce serait tout simplement trop rapide pour nos yeux.
So we somehow have to artificially slow this down, so let's go back
Nous avons donc en quelque sorte à ralentir artificiellement cela, nous allons donc revenir
so let's to go back to our code and do this. And actually, it's
nous allons donc revenir à notre code et faire cela. Et effectivement, il est
kind of funny to think about this and the testament
sorte de drôle de penser à ce sujet et le testament
to the speed of computers, and browsers, and visualizations,
à la vitesse des ordinateurs et des navigateurs et des visualisations,
and java script that we now need to artificially slow down the code
et java script que nous avons maintenant besoin de ralentir artificiellement le code
so that we can actually see things happening. But you know,
de sorte que nous pouvons voir les choses qui se passe. Mais vous savez,
that's the way it is.
c'est comme ca.
So what we would do is we'll get rid of this run generation of the entire
Donc, ce que nous ferions est que nous allons nous débarrasser de cette exécution génération  de l'ensemble
loop here, and we're going to replace this with a code
de boucle ici, et nous allons le remplacer par un code
snippet that uses a method that we haven't encountered before.
extrait qui utilise une méthode que nous avons pas rencontré auparavant.
So javascript in the browser comes with this really handy method
Donc, javascript dans le navigateur est livré avec cette méthode très pratique
called set interval, and what this method does-
appelé intervalle de jeu, et ce que cette méthode fait
so here's how you write this set interval. This method takes
alors voici comment vous écrivez cet intervalle de jeu. Cette méthode prend
two parameters.
deux paramètres.
One is the function name and the other is a number
L'un est le nom de fonction et l'autre est un nombre
in milliseconds.
en millisecondes.
And what this means is that the function is what's being called
Et cela signifie que la fonction est ce qui est appelé
repetitively and the milliseconds- the second parameter
répétitivement et les milliseconds, le second paramètre
is the millisecond, it just defines how many milliseconds will have to
est la milliseconde, il définit combien de millisecondes devra
pass before that function is going to be called again and that's exactly
passer avant que la fonction soit appelée à nouveau et c'est exactement
what we need.
ce dont nous avons besoin.
So, what I'm going to do first again after the draw grid,
Donc, ce que je vais faire d'abord encore après la grille de traçage
is I'm actually going to define a function that combines the
est, je vais en fait définir une fonction qui combine la
run generation and the update grid. Again, I'm going to call this simulate
exécuter la génération et la grille de mise à jour. Encore une fois, je vais appeler cette simulation
and visualize,
et de visualiser,
all right. It's a simple convenience function that calls two functions,
d'accord. C'est une fonction pratique simple qui appelle deux fonctions,
namely our run generation and the update grid method.
à savoir notre exécuter la génération et la méthode mise à jour de la grille.
Update grid and once again, I have to pass it, the grid
Mettre à jour la grille et une fois encore, je dois passer, la grille
because the grid will be different. The contents of the grid will be
parce que la grille sera différente. Les contenus de la grille seront
different after each run generation execution.
différent après chaque exécution de la génération de l'exécution.
Okay, and so now, basically that I'm here, I'm going to say,
Bon, et maintenant, que je suis ici, je vais dire,
"Look, call this function, simulate and visualize."
«Regardez, appeler cette fonction, simuler et visualiser."
Simply the name of the function as a parameter and do this every
Simplement le nom de la fonction comme paramètre et faire cela pour tous,
you know, 100 milliseconds or you could say you know,
vous savez, 100 millisecondes ou vous pourriez dire que vous savez,
200 or 500 or one second will be 1,000 milliseconds.
200 ou 500 ou un second sera 1000 millisecondes.
Let's do 1,000 milliseconds, okay.
Faisons 1000 millisecondes, d'accord.
So, let's save this and now let's go back to the browser and reload
Donc, nous allons enregistrer cela et maintenant nous allons revenir au navigateur et recharger
the document.
le document.
And here you can now see it's happening, you are
Et là, vous pouvez maintenant voir ce qui se passe, vous
visualising your population and you can see here in the console
visualisez votre population et vous pouvez le voir ici dans la console
that things are slowly, slowly moving with the delay of one second.
que les choses se déplaçant lentement avec le retard d'une seconde.
And you can see here your simulation gets updated.
Et vous pouvez voir ici votre simulation est mise à jour.
It's very cool.
C'est vraiment cool.
So actually it seems like, hmm, this is almost a bit too slow.
Donc en fait, il semble que, hmm, ceci est presque un peu trop lent.
We could accelerate this a little bit.
Nous pourrions l'accélérer un peu.
So let's go back to our code and let's put the value here to 100.
Donc, revenons à notre code et nous allons mettre la valeur ici à 100.
Okay, so I'm going to save this
D'accord, je vais enregistrer cela
and then I'm going to go back,
et puis je vais revenir,
reload and now, it's looks much nicer.
recharger et maintenant, il ressemble beaucoup plus agréable.
And now, I could look at this all day. I find it so fascinating.
Et maintenant, je pourrais le regarder toute la journée. Je trouve cela fascinant.
So you can see here how your population evolves over time
Ainsi, vous pouvez voir ici comment votre population évolue au fil du temps
and you can really see the effects of space here and of particularly
et vous pouvez vraiment voir les effets de l'espace ici et particulièrement
limited meeting distance. You can now see these islands
la distance d'accouplement limitée. Vous pouvez maintenant voir ces îles
emerging here in black for example one in white in these clusters really.
émergent ici en noir par exemple un en blanc dans ces grappes vraiment.
And so what's happening here is that you are actually starting to
Et donc ce qui se passe ici est que vous commencer réellement à
get clusters of homozygotes. So for example here,
obtenir des grappes de homozygotes. Ainsi, par exemple ici,
this white cluster over here, or over here and the
cette grappe blanche ici, ou ici et la
black cluster here.
grappe noire ici.
So what's happening here? Well, you know, keep in mind
Alors qu'est-ce qui se passe ici? Eh bien, vous savez, garder à l'esprit
that each dot here is one individual and it only gets to mate with
que chaque point ici est un individu et il ne reçoit que pour coupler avec
its neighbors. So if all its neighbors are of the same genotype
ses voisins. Ainsi, si tous ses voisins sont de même génotype
and they are homozygous, and then they can only ever produce
et ils sont homozygotes, et ils ne peuvent jamais produire
that exact same genotype again. Same here in the case of
exactement le même génotype à nouveau. Même ici dans le cas
the A2A2 genotypes in the black region.
des génotypes A2A2 dans la région noire.
On the other hand, the red, sorry the blue heterozygous,
D'autre part, le rouge, désolé hétérozygote bleu,
they can generate both heterozygous and homozygous. So on balance is
ils peuvent générer à la fois hétérozygotes et homozygotes. Donc, l'équilibre est
just a little bit shifted and what will happen actually is that you
juste un peu décalé et ce qui se passera en réalité est que vous
eventually, very quickly actually you know, in evolutionary times
finalement, très vite en fait, vous savez, dans les temps d'évolution
will lose all the genetic variations here.
perdront toutes les variations génétiques ici.
And you'll see these islands become bigger and bigger and bigger,
Et vous verrez ces îles deviennent plus gros et plus grand et plus gros,
and ultimately one of the two, A1A1 or A2A2 will take over
et, finalement, l'un des deux, ou A1A1 A2A2 prendra le relais
and the entire population will be of this type.
et l'ensemble de la population sera de ce type.
Now, it would take quite a long time because I can see here in
Maintenant, il faudrait un temps assez long parce que je peux voir ici
the console that we've already reached generation 1,000,
la console que nous avons déjà atteint la génération 1000,
but you can actually test this by going back to the code
mais vous pouvez réellement tester cela en remontant au code
and essentially just have a smaller population.
et essentiellement juste avoir une population plus petite.
So for example here, up here in the global variables,
Ainsi, par exemple ici, ici dans les variables globales,
we could simply say, "You know what,  let's put
nous pourrions simplement dire: «Vous savez quoi, nous allons mettre
the grid length at 20," because then you won't have
la longueur de la grille à 20, " car alors vous aurez pas
a population of 10,000 but of 20 x 20 so 400.
une population de 10 000, mais de 20 x 20, de sorte 400.
Now, this should be much faster. So obviously this looks quite a bit
Maintenant, cela devrait être beaucoup plus rapide. Alors, évidemment, cela ressemble un peu
different here, but you can still see these islands now starting
différent ici, mais vous pouvez toujours voir ces îles qui commencent maintenant
to form these clusters of black and white, so A2A2 and A1A1.
à former ces groupes de noir et blanc, de sorte A2A2 et A1A1.
It's kind of hard to say at the moment which one seems to be winning,
Il est un peu difficile à dire au moment où l'on semble gagner,
but if you now kept looking at this, you would probably have to say,
mais si vous continuez maintenant à regarder cela,vous auriez probablement à dire,
it seems like the A2A2 clearly is winning. There are only
il semble que clairement le A2A2 gagne. Il y a seulement
a few A1s left and it's only a matter of time until the A1A1s
quelques A1s gauche et il y a seulement une question de temps jusqu'à ce que les A1A1s
have gone completely.
ont complètement disparu.
This might take some time but it's certainly much, much faster
Cela peut prendre un certain temps, mais c'est certainement beaucoup plus rapide
than you know, compared to the situation where the
on sait que, par rapport à la situation où la
population size is 10,000.
taille de la population est de 10.000.
Now, you can look at this in your browser of course for a long time,
Maintenant, vous pouvez regarder dans votre navigateur, bien sûr depuis longtemps,
but I just want to move on and I just want to go over to the code,
mais je veux juste passer et je veux juste aller sur le code,
and I want to put this back to 100. So go back
et je veux mettre ce retour à 100. Donc, revenir
to our case of 10,000 individuals.
à notre cas de 10.000 personnes.
but I now want to set this max mating distance to a large value,
mais je veux maintenant régler cette distance max d'accouplement  à une valeur élevée,
namely 50. Why 50? Because 50 is exactly half of the grid length
à savoir 50. Pourquoi 50? Parce que 50 est exactement la moitié de la longueur de la grille
so that means we're back to global mating, right,
ce qui signifie que nous revenons à l'accouplement global, à droite,
because now for each individual the mating neighborhood
parce que maintenant pour chaque individu, le quartier d'accouplement
where I can choose a random individual from to produce offsprings
où je peux choisir un individu au hasard de produire des descendants
with is in essence the entire population.
avec est, en substance, l'ensemble de la population.
The entire grid.
L'ensemble de la grille.
So we still have a spatial world but effectively we're back
Donc, nous avons encore un monde spatial, mais efficace, nous revenons
at random mating. So if I save this and go back here- oh, well,
à l'accouplement aléatoire. Donc, si j'enregistre cela et reviens ici, oh, eh bien,
it actually looks as if A1A1 had made a rebound, but we're
il semble en fait comme si A1A1 avait fait un rebond, mais nous
not going to wait here. We're going to reload this.
n'attendrons pas  ici. Nous allons recharger cela.
This is now the case of random or global mating and you can see here
Ceci est maintenant le cas d'accouplement aléatoire ou global et vous pouvez voir ici
you don't get these islands. Why not, again, because we're
vous ne trouverez pas ces îles. Pourquoi pas, encore une fois, parce que nous sommes
essentially, completely back to random mixing.
essentiellement, complètement à nouveau au mélange aléatoire.
Now, this essentially-- now again, back to the drift simulation.
Maintenant, ceci encore maintenant de retour à la simulation de la dérive.
We have a limited population size N equals 10,000, so ultimately
Nous avons une taille limitée de la population N est égal à 10 000, donc en fin de compte
as you know, we will lose a genetic variation and one of the two
comme vous le savez, nous allons perdre une variation génétique et l'un des deux
homozygotes will eventually win, but it's going to take much longer
homozygotes finira par gagner, mais ça va prendre beaucoup plus longtemps
and we don't see any of those special effects here.
et nous ne voyons aucun de ces effets spéciaux ici.
What we really need is to compare the two worlds of global mating,
Ce que nous avons vraiment besoin est de comparer les deux mondes d'accouplement global,
of a non spatial model if you will simply by changing this variable
d'un modèle non spatial si vous changez simplement cette variable
we change this back to one here save it, reload it. You can see
nous changeons ceci à un ici l'enregistrer, recharger. Tu peux voir
the dynamics here are very, very different. Now we very quickly
la dynamique ici sont très, très différent. Maintenant,très rapidement
again get those islands of homozygotes, those clusters.
à nouveau nous obtenons ces îles de homozygotes, ces clusters.
So that is your spatial simulation. Really well done if you made
Voilà donc votre simulation spatiale. Vraiment bien fait si vous avez arrivés
it this far.
aussi loin.
You have stacarstic spatial individual based simulation of a population
Vous avez la simulation stacarstic spatiale individuelle  sur la base d'un modèle
genetic model. So that's really great. Now, the only thing remains to be
de population génétique. Voilà donc vraiment super. Maintenant, la seule chose qui reste à être
done is to get a bit more of a quantitative handle. I mean,
fait est d'obtenir un peu plus d'une manipulation quantitative. Je veux dire,
we seem to observe that things have rather a different dynamics,
nous semblons observer que les choses ont plutôt une dynamique différente,
but how different are they and is it really true that
mais comment sont-ils différents et est-ce vraiment vrai que
we get different distributions here of genotypes compared to
on obtient différentes distributions des génotypes ici par rapport
the random mixing? We can find out. There's a particularly type
au mélange aléatoire? Nous pouvons trouver. Il y a un type particulièrement
of statistic that can help us figure this out and we'll
des statistiques qui peuvent nous aider à comprendre cela et nous allons
take a look at this in the next and final lecture of this chapter.
regarder cela dans la prochaine et dernière leçon de ce chapitre.
So I'll see you there.
Donc, je vous verrai là-bas.